Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu
Garantía para
más derechos
más bienestar
más libertades
más soberanía.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

Hace cuatro años nos presentamos ante la ciudadanía con el compromiso de avanzar en la defensa y ensanchamiento de los derechos y
libertades de vascos y vascas. Hemos cumplido.
Ahora revalidamos nuestro compromiso para hacer más. Para avanzar
más. Para seguir siendo la fuerza determinante que impulsa las políticas públicas que mejoran las vidas de la mayoría social de nuestro país.
Para seguir siendo la fuerza útil que da respuesta a las necesidades y
demandas de la ciudadanía vasca. Porque no nos conformamos, porque
la ciudadanía vasca quiere y merece más.
Aumentar las pensiones mínimas de viudedad y no contributivas;
aprobar la Ley de Vivienda que limita los alquileres, declara zonas
tensionadas y pone coto a los fondos buitre; aprobar los impuestos a la
Banca, las eléctricas y las grandes fortunas logrando la gestión propia
para nuestras haciendas forales; aprobar medidas para impedir que las
empresas se vayan y, en caso de hacerlo, devuelvan las ayudas obtenidas; poner en marcha y mantener el escudo social; recuperar nuestra
memoria histórica convirtiendo en lugares de Memoria el palacio de
La Cumbre, en Donostia, y el fuerte de San Cristóbal, en Antsoain, e
impulsando el Memorial del 3 de Marzo en Gasteiz; recuperar el control
laboral sobre los ERE; más de 200 millones de euros en inversiones en
nuestros pueblos y ciudades para la mejora de los transportes, proyectos culturales, transición ecológica, accesibilidad, cuidados, educación
e infraestructuras.
Todo esto y mucho más hemos conseguido durante estos últimos cuatro años. Pero no nos conformamos, porque nuestra sociedad quiere
y necesita más. Por eso proponemos alcanzar nuevos objetivos en los
pilares clave que determinarán el presente y futuro. Nuevos pasos y medidas para lograr una sociedad más justa, avanzada y libre.
Somos garantía de avance. Somos la fuerza útil que consigue mejoras
para todos y todas. Porque tenemos capacidad, responsabilidad y palabra. Porque solo nos debemos a la ciudadanía vasca.
Este es nuestro compromiso, nuestro contrato con la sociedad vasca y
nuestro país. Nuestra propuesta para responder a las necesidades de la
mayoría social.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

Derechos y
bienestAr social
La defensa, protección y mejora de las condiciones de vida de la
mayoría social y trabajadora vasca será el eje prioritario de nuestra
acción política, aportando seguridad y dignidad a las vidas de vascos y
vascas.

Empleo y derechos laborales
1. Trabajaremos para lograr la recuperación de las medidas laborales
más importantes para los y las trabajadoras que quedaron excluidas
de la última Reforma Laboral:
•

Indemnización por despido de 45 días.

•

Salarios de tramitación

•

Fin de la estatalización de los convenios, recuperando la
prioridad aplicativa de los convenios propios de ámbito vasco,
provincial y autonómico, asegurando así un aumento salarial
superior al pactado a nivel estatal.

•

Reducción de la jornada laboral hasta las 32 horas semanales
sin reducción salarial ni modificación de condiciones,
respondiendo a la exigencia de la mayoría sindical vasca.

•

Medidas específicas orientadas a mujeres y personas jóvenes
que atajen la brecha salarial que hoy sufren esos sectores, así
como la precariedad, temporalidad y parcialidad presentes en
gran parte de los mismos.

2. Exigiremos el aumento del SMI hasta los 1.200€, asumiendo además
la capacidad para establecer un SMI propio acorde a nuestra realidad

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

socio-económica y guiado por las directrices recogidas en la Carta
Social Europea, que lo fijan en el 60% del salario medio. Eso nos
permitirá complementar el SMI en función de nuestra evolución y
entorno salarial, y siempre por encima de lo estipulado a nivel estatal.
3. Propondremos el reconocimiento y establecimiento efectivo del
Marco Vasco y Navarro de Relaciones Laborales para la negociación
colectiva para que atienda a la realidad sindical, laboral, social y
económica propia.
4. Trabajaremos por la transferencia de la Inspección de Trabajo para
contar con un instrumento fundamental para la protección de los y
las trabajadoras.
Transitoriamente, y hasta que la transferencia sea efectiva,
exigiremos la convocatoria de plazas para ampliar la plantilla de
la Inspección de Trabajo, medida comprometida con nuestras
instituciones, pero no ejecutada por el Ministerio de Trabajo.
5. Trabajaremos también para lograr la transferencia de la competencia
sobre las políticas pasivas de Empleo.

Justicia social
1. Vivienda
•

Recuperar, de manera indefinida, la prórroga automática de
los contratos de alquiler en caso de renovación, manteniendo
condiciones y cuantías de renta. Esta medida, establecida y
prorrogada mediante los decretos anticrisis, ha sido derogada
por el Gobierno español en junio.

•

Establecer temporalmente, hasta la reversión del alza de
los tipos de interés, la congelación retroactiva de las cuotas
hipotecarias para hipotecas inferiores a 250.000€ limitando
el aumento a un máximo del 15% sobre las cuotas previas a la
primera subida de los tipos de interés de julio de 2022.

•

Establecer la obligatoriedad de cumplir el Código de Buenas
Prácticas de la Banca para hacer frente a los pagos hipotecarios y

ampliar su alcance facilitando el acceso al mismo a más sectores

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

poblacionales que atraviesen dificultades económicas.
2. Pensiones
•

Aumento inmediato de las pensiones mínimas hasta los 1.080€,
asumiendo también la capacidad propia para complementar
estas pensiones aplicando a nuestra realidad las directrices
marcadas por la Carta Social Europea para asegurar pensiones
mínimas suficientes.

•

Nuevo alza en las pensiones mínimas de viudedad y las no
contributivas, alcanzando un objetivo de suficiencia tras el
aumento del 15% acordado por EH Bildu con el Gobierno.

•

Rechazo a cualquier aumento de la edad de jubilación y/o del
periodo de cómputo de las pensiones.

•

Transferencia del Régimen Económico de la Seguridad Social a
las instituciones vascas y navarras.

3. Contención de precios y carestía de la vida
•

Aumentar el control sobre toda la cadena de producción
y distribución alimentaria, dedicando más efectivos para
ello, al objeto de asegurar precios justos y suficientes para
los productores y evitar el aumento injustificado de precios
generado por intermediarios y grandes distribuidoras.

•

Impulso y ampliación de las rebajas de productos básicos y
de primera necesidad a precios asequibles a todas las grandes
distribuidoras, protegiendo al pequeño comercio alimentario de
proximidad.

•

Impuesto especial sobre los beneficios de grandes distribuidoras
alimentarias.

•

Prorrogar indefinidamente el tope al gas y la contención
de precios de la generación eléctrica hasta que los precios
retrocedan a los valores previos al aumento descontrolado de los
últimos años.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

•

Hacer efectiva y accesible la nueva tarifa TUR4 para calderas
comunitarias que afecta a miles de familias vascas.

Servicios públicos
1. Sanidad
•

Ampliar y asegurar la adjudicación de plazas MIR para poder
ocupar todas las plazas necesarias y reforzar especialmente la
Atención Primaria.

•

Derogar la Ley 15/1997 de Gestión del Sistema de Salud aprobada
por el PP, que permite la privatización y externalización de los
servicios sanitarios.

•

Multiplicar el presupuesto dedicado a la Salud Mental y
aumentar las plazas PIR, asegurando el acceso a los servicios
psicológicos públicos y gratuitos para las personas solicitantes,
con especial atención a las personas jóvenes.

•

Incluir servicios oftalmológicos y dentales básicos en la cartera
de servicios públicos sanitarios.

•

Aprobar la gratuidad de productos de higiene menstrual para
personas vulnerables mediante su distribución farmacéutica
y aplicar el IVA superreducido a estos productos en todos los
puntos de venta.

2. Transportes
•

Establecer por ley la gratuidad y los descuentos al transporte
público actualmente en vigor de forma permanente y con
financiación suficiente.

•

Aumentar la inversión en los trenes de la red estatal que
operan en nuestros territorios, dependientes de Renfe y Feve,
para mejorar y modernizar la red –infraestructura, trenes y
accesibilidad– y ampliar horarios.

•

Negociar y hacer efectiva la transferencia completa de los trenes
de Cercanías para las instituciones vascas.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

3. Protección social
•

Convertir en permanente la prohibición de cortes de
suministros básicos para personas y familias vulnerables y
ampliar por ley el acceso y duración del Suministro Mínimo
Vital.

•

Aumentar el IPREM, índice de referencia para la concesión de
ayudas, subvenciones o desempleo, en función del IPC siempre
que este sea superior al 2,5%, asegurando su suficiencia y
recuperando las pérdidas de los últimos años de alta inflación.

•

Reformular los condicionantes de la calificación de “persona
vulnerable” ampliando los límites de renta en un 15%,
permitiendo así que las medidas de protección social amparadas
en esta definición amplíen su alcance acorde a la nueva
situación de vulnerabilidad social.

•

Ampliar el alcance del IMV elevando los máximos de renta para
hacerlo accesible a más personas y aumentando las cuantías
en un mínimo del 12%, así como simplificar trámites, facilitar
canales para agilizar y acortar las tramitaciones y concesiones y
asegurar la posibilidad de solicitud y trámite presencial.

•

Impulsar una transformación de la Administración Pública
para asegurar la información, acceso y presencialidad a todos
los sectores de la población para realizar todos los trámites
necesarios.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

Política fiscal y desarrollo económico
»» Aumentar la carga impositiva y convertir en permanentes los
impuestos a la banca, energéticas y grandes fortunas, respetando
la competencia y capacidad de nuestras haciendas forales en la
gestión y recaudación de los mismos.
»» Aprobar un impuesto especial sobre los beneficios de grandes
cadenas distribuidoras alimentarias.
»» Adoptar frente al Banco Central Europeo (BCE) y las instituciones
comunitarias una posición contraria y de exigencia de reversión del
aumento de los tipos de interés adoptada desde julio de 2022. Esa
política monetaria se ha demostrado inútil para rebajar la inflación
y está ahogando a familias y pymes.
»» Rechazar la recuperación de las reglas fiscales para la contención
de la inversión pública, impidiendo cualquier tipo de política de
austeridad que conlleve recortes sociales o de servicios públicos.
»» Derogar la modificación del artículo 135 de la Constitución española
ejecutada por el PP y el PSOE, que prioriza el pago de la deuda sobre
la inversión pública y social.
»» Impulsar el PERTE de economía social y cooperativa, poniendo la
financiación europea a disposición de nuestro tejido cooperativo y
social.
»» Proponer y aprobar una nueva Ley de Industria que coloque en
el centro las pequeñas y medianas empresas y apueste por la
investigación, innovación, desarrollo y digitalización como pilares
para la transformación y reconversión del tejido industrial vasco.
Así mismo, se incluirán y establecerán por ley las medidas de
obligatoriedad de devolución de las ayudas públicas obtenidas por
las empresas que deslocalicen la producción, medidas ya acordadas
previamente entre EH Bildu y el Gobierno español.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

Emergencia climática
»» Revisar la Ley de Cambio Climático y Transición Energética
ampliando y aumentando los objetivos de descarbonización y
reducción de emisiones para 2030 para alcanzar la neutralidad
climática en 2040.
»» Reforzar la apuesta por la generación energética renovable con
nuevas inversiones que incluyan y aseguren una planificación justa
y respetuosa con las particularidades, condiciones y necesidades
diferenciadas de cada territorio.
»» Proponer y ejecutar desde la Presidencia de la UE el cambio y
transformación del sistema marginalista de fijación de precios
energéticos europeos para acabar con el injusto sistema actual y
establecer precios diferenciados y acordes al coste real para cada
sistema de generación.
»» Impulsar y facilitar mediante los cambios legislativos
correspondientes la creación de empresas públicas de
comercialización de electricidad en todas las escalas
institucionales. El objetivo de esta medida es doble: hacer frente a
la ausencia de bienestar energético de multitud de hogares y restar
poder de mercado a las grandes compañías eléctricas.
»» Adoptar nuevas medidas frente a las situaciones de sequía, que se
agravarán los próximos años, impulsando una nueva política de
regulación, control y ahorro.
Esta nueva política debe permitir asegurar el suministro tanto a la
población como al ámbito agrícola, impulsando mediante inversiones
suficientes la innovación y las necesarias transformaciones necesarias
en los sectores agrícolas más afectados.
Deberán endurecerse asimismo los mecanismos de control y sanción
sobre las empresas energéticas que hacen una utilización irregular
de los pantanos y las reservas hídricas para la generación de energía
con el objetivo de rebajar costes y ampliar beneficios mediante la
manipulación del mercado y los precios.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

LibertAdes
democrÁticas
Defender los derechos y libertades para continuar la conquista de
nuevos hitos hasta lograr la igualdad en derechos, libertades y dignidad
para todas las personas.
Igualdad basada en el respeto a todos los derechos sociales, laborales,
económicos, lingüísticos, culturales, civiles, humanos y políticos de
todas las personas en todos los ámbitos de la vida.

Feminismo
Defenderemos todos los avances feministas conseguidos y
trabajaremos para conquistar nuevos derechos. Además de reforzar
la lucha contra la violencia machista desde todos los ámbitos,
trabajaremos por la igualdad real y efectiva desde los valores
transformadores feministas para que se reconozca el derecho a decidir
sobre nuestros cuerpos, nuestra sexualidad y nuestras vidas.
Desde una perspectiva transversal que debe impregnar todas y cada
una de las medidas que se tomen, haremos especial hincapié en acabar
con las situaciones discriminatorias que aún sufren las mujeres en el
acceso al empleo y condiciones laborales y salariales, en protección
social y pensiones o en el ámbito invisibilizado y precarizado de los
cuidados.

LGTBIQ+
Defenderemos todos y cada uno de los avances y conquistas logradas
para las personas LGTBIQ+, que amplían derechos y libertades. Todos
los avances que reconocen y dignifican la libertad sexual en forma de
reivindicación o ley.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

Apoyaremos los medios necesarios para acabar con la ola reaccionaria
que amenaza los derechos y las vidas de las personas del colectivo y
su entorno. Para ello, combatiremos los discursos y delitos de odio,
agresiones y ataques. Sea en forma de políticas de protección, sea por
medio de medidas de concienciación social y educativa.
Trabajaremos en contra de la discriminación que aún sufren las
personas LGTBIQ+ en ámbitos como el laboral, económico, social y
político. Para ello, nos comprometemos a ofrecer foros y los debidos
espacios de representación institucional al colectivo y asociaciones.

Migración
Velaremos por el respeto y cumplimiento de todos los derechos que
asisten a las personas migrantes, prestando especial atención a la grave
situación humanitaria en el Bidasoa, que sigue cobrándose vidas de
personas migrantes.
»» Exigiremos la derogación de la Ley de Extranjería, sustituyéndola
por una nueva legislación que respete y garantice todos los derechos
humanos y civiles de todas las personas migrantes, así como su
acceso a los servicios públicos básicos.
»» Trabajaremos por el establecimiento de corredores y vías seguras
para todas las personas migrantes, comenzando por la reapertura de
los pasos entre Irun y Hendaia, así como medidas que garanticen el
asilo y la asistencia para todas ellas.
»» Exigiremos el fin de las devoluciones en caliente ya sean por vía
terrestre o marítima. Son contrarias a la legislación internacional y
vulneran los derechos básicos de las personas migrantes.
»» Propondremos una Ley Integral contra el Racismo y todas las
formas de discriminación.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

Libertad de expresión
Volveremos a plantear la derogación de la Ley Mordaza para acabar con
todas sus medidas contrarias a la libertad de expresión y los derechos y
libertades, que el Gobierno español se negó a modificar:
»»

Derogar los artículos sobre las “faltas de respeto” y la “desobediencia”
injustificadas, que suponen la mayor parte de las sanciones y
permiten la aplicación de la ley a la carta por parte de los cuerpos
policiales.

»»

Prohibir el uso de las pelotas de goma y las devoluciones en caliente.

»»

Crear un mecanismo externo e independiente de supervisión e
investigación de las actuaciones policiales como garantía de control
sobre la actividad de los diferentes cuerpos y del cumplimiento
de todos los derechos humanos, civiles y políticos y libertades
individuales y colectivas.

Memoria inclusiva y convivencia democrática
Seguiremos trabajando para mejorar y ampliar el conocimiento
y reconocimiento de nuestra memoria. Una memoria inclusiva,
completa, que aborde todas las vivencias, todos los sufrimientos y vele
por los derechos de todas las victimas sin excepción.
Asimismo, reafirmamos el compromiso de EH Bildu para seguir
trabajando y avanzando en el camino de la convivencia desde
el respeto, la empatía y la construcción compartida, haciendo
aportaciones que acompañen y refuercen el proceso que la ciudadanía
vasca y todos sus agentes estamos recorriendo para un presente y
futuro en paz y convivencia. Para ello propondremos:
»» Ampliar la Ley de Memoria Democrática para incluir en la misma
garantías de reconocimiento, justicia y reparación para todas
las víctimas de todas las fases históricas que aún siguen sin ser
reconocidas: las víctimas del franquismo, las de la tortura, las del
terrorismo de Estado y de los grupos ultraderechistas, aportando
garantías y haciendo efectivo el derecho a la justicia para todas
ellas.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

»» Acabar con la Ley de Secretos Oficiales para asegurar una
legislación que asegure claridad, accesibilidad, información y
protección de los derechos individuales y terminar así con el manto
de impunidad y secretismo que aún se mantiene sobre algunos
de los episodios más duros de nuestra historia, como la muerte de
Mikel Zabalza y Germán Rodríguez o la masacre del 3 de Marzo de
Gasteiz, que todavía hoy siguen sin esclarecerse, sin asunción de
responsabilidades y sin reconocimiento para las víctimas.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

Soberanía
La ciudadanía vasca aspira a decidir y construir su futuro de manera
libre, justa y democrática. Para ello es necesario que avancemos
también en la solución democrática al conflicto político que nuestro
pueblo, al igual que el resto de naciones sin estado del Estado español,
aún mantiene.
Una solución que debe tener el diálogo y el acuerdo como base, y la
voluntad y palabra de la ciudadanía vasca como único límite.

Plurinacionalidad y derecho a decidir
Trabajaremos con el resto de fuerzas soberanistas para avanzar hacia
el reconocimiento del carácter plurinacional del Estado, lo que debe
conllevar:
»» El reconocimiento de Euskal Herria como nación.
»» El reconocimiento del carácter político del conflicto existente entre
Euskal Herria y el Estado español y, en consecuencia, la búsqueda
de una solución política al mismo.
»» El reconocimiento del derecho a decidir como mecanismo
democrático para dicha solución, basada en la voluntad y decisión
de la ciudadanía vasca.
»» El respeto tanto del Gobierno español como de sus instituciones
a los acuerdos y propuestas políticas que alcancen las fuerzas
políticas en los correspondientes parlamentos de Gasteiz e Iruñea,
siempre y cuando estas sean ratificadas por nuestra ciudadanía.

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

Euskara
Exigiremos el respeto absoluto para nuestra lengua, el euskera, en
todos los ámbitos y aspectos de la vida pública y social. Trabajaremos
para ampliar su presencia y conocimiento impulsando su uso en todos
los ámbitos, sin aceptar ningún tipo de retroceso ni intromisión en
nuestros derechos lingüísticos:
»» Garantizar el uso del euskera en todas las administraciones
públicas dependientes del Estado, impulsando el conocimiento de
nuestra lengua por parte de todos los trabajadores y trabajadoras
de la misma para asegurar así la atención en euskera a toda la
ciudadanía.
»» Blindar nuestros modelos educativos y curriculares y sus
características lingüísticas, no permitiendo ningún tipo de
intromisión ni cambio impuesto en los modelos educativos propios.
»» Extender y ampliar el uso del euskera en el ámbito digital y
audiovisual, clave para promover su uso y conocimiento entre las
generaciones más jóvenes.
»» Desde la solidaridad y cercanía, exigiremos el mismo respeto para
todas las lenguas propias de los diferentes pueblos y naciones del
Estado, como el catalá, el galego, al asturianu o el aragonés.

Autogobierno y transferencias
Exigiremos la transferencia de todas las competencias pendientes
contempladas en el Estatuto Vasco y el Amejoramiento Navarro, así
como nuevos instrumentos para ensanchar nuestras capacidades
de autogobierno, priorizando las materias de contenido social y
económico como herramientas para la mejora de las condiciones de
vida de la ciudadanía y nuestro tejido socio-económico:
»» Régimen Económico de la Seguridad Social
»» Inspección de Trabajo
»» Políticas pasivas de empleo
»» SMI propio y adaptado
»» I+D+i

Compromiso de

Euskal
Herria
Bildu

»» Becas
»» Cercanías
»» Migración
»» Marco Vasco y Navarro de Relaciones Laborales
»» Puertos y aeropuertos
Además, defenderemos nuestro autogobierno y todas sus capacidades
de cualquier invasión o intento de recentralización de nuestros
instrumentos propios. Así mismo, seguiremos trabajando y negociando,
como hemos venido haciendo, para evitar que ninguna ley pueda
atacar nuestras competencias, modificando lo necesario para ello.
Aseguraremos también que cada nueva ley o medida que pueda
aprobarse y responda o afecte a nuestras competencias sea
inmediatamente transferida, como hemos hecho con los nuevos
impuestos a las grandes fortunas, Banca y energéticas o con el Ingreso
Mínimo Vital.

Concierto Económico Vasco y Convenio
Económico Navarro
Defenderemos estas herramientas de autogobierno como pilar para
nuestro bienestar, y desde la necesidad de proveernos de herramientas
propias que posibiliten construir un proyecto de país soberano,
trabajaremos para acordar una nueva forma de negociación de estas
herramientas, de igual a igual, transparente y justa, acabando con la
actual situación de desigualdad de nuestras instituciones y gobiernos
frente al Estado español, lo que supone un perjuicio para los intereses
de la ciudadanía vasca.

Euskal Herria Bildu

