Programa EAJ-PNV
Elecciones Generales 2011

1

INDICE

TRABAJANDO POR EUSKADI EN MADRID

UNA LEGISLATURA CON GRANDES RETOS
1. Una política económica para el crecimiento sostenible y la
creación de empleo.
2. Defensa de los intereses de Euskadi ante la tentación
recentralizadora.
3. Apuesta por la Economía del Bienestar y las políticas
públicas.
4. Paz y normalización. Bakea orain.

PRIORIDADES PARA SALIR DE
CONSTRUYENDO EUSKADI

LA CRISIS Y SEGUIR

1. Política industrial para una economía competitiva.
2. Un sistema de relaciones laborales que favorezca la creación
de empleo.
3. Políticas sociales avanzadas y sostenibles.
4. Infraestructuras gestionadas desde el criterio de proximidad y
sostenibilidad.
5. Un sistema financiero saneado al servicio de la sociedad.
6. Estabilidad económica y presupuestaria.
7. Un desarrollo compatible con el medio ambiente.
8. Máximo respeto y avance en derechos y libertades.
9. Reforzar la gobernanza europea.
10.

Política exterior europea y solidaridad internacional

NUEVO ESTATUS POLÍTICO PARA EUSKADI

2

TRABAJANDO POR EUSKADI EN MADRID

El Partido Nacionalista Vasco viene siendo desde 1977 la voz y la
defensa de los intereses de Euskadi en Madrid.
Durante estos 34 años hemos conseguido muchos avances y
muchos recursos para nuestro País. Negociando transferencias,
atrayendo inversiones y defendiendo nuestra singularidad y
nuestros derechos. Hemos defendido y seguiremos defendiendo
Euskadi en Madrid. Tanto planteando nuestro derecho como vascos
y vascas a decidir el futuro de Euskadi, como realizando propuestas
constructivas para salir de la crisis y crear empleo, que es nuestra
otra gran prioridad.
Esta pasada legislatura hemos alcanzado la cifra de 1.265 millones
de euros para Euskadi. Esta es la valoración económica de las
transferencias, subvenciones e inversiones conseguidas. Casi un
millón de euros para Euskadi por cada día de legislatura.
Además del “huevo”, nos hemos ocupado también del “fuero”, de la
defensa de los derechos de nuestro Pueblo. En primer lugar, hemos
ampliado el autogobierno vasco, que es sinónimo de bienestar para
Euskadi, logrando nuevas transferencias y la protección jurídica del
Concierto Económico, cerrando con ello la piedra angular del
autogobierno vasco. Además, hemos conseguido la participación
vasca en el Consejo de Asuntos Económicos y Financieros de la
Unión Europea (ECOFIN), desde donde podremos defender los
intereses vascos en esta materia.

Hemos conseguido inversiones estratégicas para Euskadi, como la
garantía de la realización en plazo de las inversiones de la Y vasca;
el desarrollo y la regeneración de la Bahía de Pasaia; la
recuperación de los muelles de la Ría de Bilbao; el E.S.S. o Fuente
de Espalación de Neutrones; la creación de centros estratégicos
para el desarrollo de sectores emergentes, como Nanogune, punta
de lanza de nuestra apuesta estratégica por la nanociencia y la
nanotecnología, y el Basque Culinary Center.

3

En estos 4 años hemos logrado también la transferencia a Euskadi
de 18 nuevas competencias, entre ellas algunas calificadas como
“históricas”, como pueden ser:
 Las Políticas Activas de Empleo, con una valoración económica
de 472 millones de euros, muy superior a la valoración solicitada
por el actual Gobierno Vasco, dispuesto a aceptarla por sólo 300
millones.
 La transferencia de la I+D+i.
 La gestión de nuestras Autopistas.
 El resto de transferencias hasta las 18 logradas son la
Inspección de trabajo, Docentes y Personal Sanitario de
instituciones
penitenciarias,
Docentes
de
religión,
Convalidaciones y reconocimiento de estudios en centros
extranjeros radicados en la CAPV y de títulos extranjeros no
universitarios, Regulación de Empleo, Transporte marítimo y
fluvial, Transporte por carretera, Archivos de titularidad estatal,
Ejecución de la legislación del estado sobre propiedad
intelectual, Ampliación de los servicios traspasados en materia
de enseñanzas profesionales náutico-pesqueras, Autopistas,
Productos farmacéuticos y Agencias de turismo.

Otros logros importantes han sido las subvenciones y ayudas
recibidas para proyectos de I+D+i promovidos por Centros
Tecnológicos,
Centros
de
Investigación
Cooperativa
y
Universidades vascas; la protección y defensa de nuestros
atuneros; la recuperación del ritmo de inversiones en el Tren de Alta
Velocidad; el mantenimiento en Euskadi de empresas estratégicas
como Petronor, que amplia su actividad; la adjudicación para
Euskadi de una frecuencia de la nueva banda ancha de telefonía
móvil; el reconocimiento de la denominación oficial de nuestros
territorios históricos; la equiparación de la edad de jubilación de la
Ertzaintza; o la recuperación de la representación vasca en órganos
reguladores clave como la Comisión Nacional del Mercado de las
Telecomunicaciones, la Comisión Nacional de la Energía o el
Consejo Postal.
Volviendo al “fuero”, nuestro grupo ha defendido en dos ocasiones
el derecho de autodeterminación esta legislatura. La primera a
través de una Propuesta de resolución en julio de 2010 y la
4

segunda a través de una Enmienda a la Reforma Constitucional en
agosto de 2011.
En definitiva, una legislatura en el que el compromiso y el trabajo
diario del grupo vasco de EAJ-PNV en Madrid ha tenido como
resultado la obtención de importantes frutos para Euskadi y para la
ciudadanía vasca.

5

UNA LEGISLATURA CON GRANDES RETOS

La legislatura que acaba de concluir será identificada durante largo
tiempo como la legislatura de la gran crisis económica. La economía
la ha condicionado y será también la economía, desgraciadamente,
la que marcará la pauta de la siguiente.
En este difícil contexto en la legislatura 2011-2015, en EAJ-PNV
consideramos que nos enfrentamos a 4 grandes retos, todos ellos
clave para Euskadi:
1. La recuperación económica y la salida de la crisis.
2. La defensa de los intereses de Euskadi ante la tentación
recentralizadora.
3. Apuesta por la Economía del Bienestar y las políticas públicas
como instrumento de desarrollo y cohesión social.
4. La paz y la normalización. Bakea orain.

Una política económica para el crecimiento sostenible y la
creación de empleo
La actual situación económica del Estado español es insostenible.
En cuanto al desempleo, con las mayores cifras de paro de Europa:
5 millones de personas desempleadas con una tasa de paro en el
entorno del 21%. Por otro lado, con un elevadísimo déficit público
que, por la gestión irresponsable del Gobierno Zapatero, llegó a
alcanzar en 2009 el 11% del PIB. La presión para disminuir este
déficit se ha trasladado no solo al Estado, sino también y con más
intensidad a las comunidades autónomas y a las entidades locales,
con la consecuente necesidad de recorte de servicios. A pesar de
los duros ajustes que se han tenido que realizar, sin una adecuada
planificación, desde mayo de 2010, la economía española ha
estado y sigue estando próxima a la intervención.
En Euskadi, a pesar de todo, las repercusiones de la crisis se
presentan de forma distinta al resto del Estado, como se manifiesta
en los principales indicadores. Nuestra tasa de paro se sitúa en la
mitad de la media estatal, y nuestra deuda pública es

6

sustancialmente inferior a la de otras comunidades autónomas.
Gran parte de nuestra capacidad de amortiguar las consecuencias
de la crisis se debe a la buena gestión del Concierto y del Convenio
Económico, vehículo e instrumento fundamental que se ha
convertido en uno de los pilares básicos de nuestro autogobierno, y
al modelo de política económica y de gestión desarrollado por EAJPNV en los últimos 30 años. Un modelo que funciona, que favorece
el crecimiento económico y la creación de empleo. Desde una
administración gestionada con rigor, con seriedad, con anticipación.
Desde los principios del equilibrio presupuestario, recurriendo a la
deuda de forma medida y para realizar inversiones con retorno.
Sin embargo, aún desde esta situación de autogobierno, debemos
tener claro que la política económica del Estado español nos afecta
y mucho. Afecta a nuestras empresas, que sufren la contracción del
mercado estatal, que tienen que financiarse en un mercado
financiero donde no fluye el crédito y operar en un mercado de
trabajo con una normativa que en nada favorece la contratación. Y
afecta a nuestras instituciones, que se ven afectadas por el riesgopaís de la marca España.
El Estado español deberá abordar durante la legislatura 2011-2015
un número importante de reformas económicas tendentes, sobre
todo, a favorecer la actividad empresarial generadora de empleo.
EAJ-PNV, como ya lo hecho durante la pasada legislatura, seguirá
actuando con rigor, responsabilidad y con propuestas orientadas a
superar la crisis económica. Ofreciendo nuestra experiencia y el
modelo de política socioeconómica que ha llevado a Euskadi a su
nivel de desarrollo.

Defensa de los intereses de Euskadi ante la tentación
recentralizadora
A la situación de crisis y quiebra del modelo de crecimiento
económico español, se le une una profunda crisis política en su
modelo de Estado que ha generado y ha contribuido a agrandar los
graves problemas económicos y financieros del Estado español en
términos de déficit, ineficacia y despilfarro.
El Estado Autonómico ha cubierto un ciclo, esto es evidente. En su
seno se esbozan cambios, que nadie sabe exactamente hacia
donde apuntan, aunque pueda constatarse la proliferación de voces
7

que apuestan por hacer evolucionar su estructura y funcionamiento
hacia un modelo más centralizado.
Corremos un importante riesgo de utilizar la crisis económica como
coartada para recentralizar el poder y hacer tabla rasa del estado
autonómico. Algunas comunidades autónomas gobernadas por el
PP han planteado abiertamente la posibilidad de devolver
competencias al Estado. El debate está en los medios de
comunicación. Y sus posiciones cuentan con el aval teórico y
doctrinal de los foros de pensamiento que nutren de ideas ese
entorno político. Desde el PSOE se postula la supresión de las
Diputaciones provinciales y se defiende abiertamente la
recuperación, para las instituciones centrales, de una parte de las
competencias que las Comunidades Autónomas ostentan en
materia de urbanismo. Si hasta hace unos años se hacía un
balance positivo del modelo autonómico, al que se aludía como uno
de los principales logros del régimen político inaugurado tras la
restauración democrática, hoy se ha convertido en uno de los
principales problemas del sistema.
EAJ-PNV se opone frontalmente a que esta tentación
recentralizadora afecte a Euskadi. De la misma forma que en su día
no aceptamos la perversa fórmula del “café para todos”, cuyo
objetivo confesado fue diluir nuestra personalidad y singularidad
como Pueblo, tampoco vamos a aceptar un movimiento en sentido
inverso que tenga como propósito el mismo objetivo. Si algunas
comunidades autónomas han desarrollado modelos poco eficientes,
deberán asumir las reformas necesarias para seguir prestando los
servicios públicos básicos (especialmente educación y sanidad)
para su ciudadanía sin que se resientan la calidad de los mismos y
el criterio de equidad. Pero no es el caso de Euskadi, que ha
conjugado servicios públicos avanzados con excelencia en la
gestión y ha aplicado la sostenibilidad como criterio básico de
planificación y gestión del sector público.
Por otro lado, EAJ-PNV considera imprescindible la participación
directa de las comunidades autónomas en los ámbitos de decisión
europeos y, por tanto, impulsará y planteará, tal y como ya lo ha
venido haciendo, iniciativas tendentes a garantizar la presencia de
Euskadi en el marco de decisiones de la Unión Europea. Además,
velará para evitar la conculcación de nuestro ejercicio competencial
en los procesos de transposición de Directivas del Consejo
Europeo, hecho que lamentablemente ha tenido que ser
8

denunciado por EAJ-PNV en varias ocasiones durante la pasada
legislatura.
Apuesta por la Economía del Bienestar y las políticas públicas
La crisis que está afectando a Europa, y con singular dureza al
Estado español, está sirviendo como coartada a posiciones
neoliberales para poner en duda el Estado del Bienestar.
EAJ-PNV quiere dejar claro su absoluto compromiso con las
políticas públicas, y muy especialmente con la educación, la
sanidad y los servicios sociales, como instrumento fundamental de
desarrollo y cohesión social. Porque el desarrollo sin cohesión no
es sostenible. Las políticas públicas pueden y deben mejorarse en
clave de eficiencia, pero sin perder sus objetivos, sobre todo los de
igualdad de oportunidades y protección de las personas más
débiles.
El autogobierno vasco y la gestión institucional de EAJ-PNV nos
han permitido construir un modelo de servicios públicos que
funciona y en el que debemos profundizar. Con valores propios que
debemos seguir preservando y potenciando. Valores compartidos
como el trabajo, el esfuerzo, la solidaridad, la innovación y la
apuesta por la calidad y la innovación. Son valores propios de una
sociedad ganadora, que siempre mira al futuro para consolidar
niveles de vida con un umbral básico de dignidad. Estamos abiertos
a compartir este modelo exitoso con el Estado y otras Comunidades
Autónomas, pero exigiendo siempre el máximo respeto a nuestras
competencias y a nuestros valores propios.
Paz y Normalización. Bakea Orain
Desde que ETA surgiera como organización que utiliza la violencia
con intencionalidad política, EAJ-PNV ha tratado por todos los
medios que pusiera fin a su actividad de terror y de continua
violación de los derechos humanos.
Así lo hemos manifestado sin ambigüedades en innumerables
documentos doctrinales. Pero, sobre todo, más allá de la condena o
de la deslegitimación social y política de la práctica violenta, tanto
en el franquismo como en la andadura democrática, EAJ-PNV ha
centrado su quehacer en la búsqueda de caminos que conduzcan a
una paz duradera para nuestro país.
9

No hemos escatimado esfuerzos ni sacrificios para la superación de
un conflicto que ha llenado nuestra sociedad de dolor y sufrimiento
inútil. Para ello hemos explorado caminos de diálogo y hemos
procurado acuerdos políticos y sociales que nos acercaran al bien
supremo de la paz. Pactos como el de Ajuria Enea; contactos
directos, como los llevados a cabo en Lizarra-Garazi y en Loiola o,
en última instancia, la conferencia de Aiete.
No nos arrepentimos de los no-éxitos y las frustraciones de los
fracasos. Hemos aprendido de ellos para continuar desbrozando
alternativas que nos hagan ver la luz al final del túnel de la
violencia. Porque la paz es el bien supremo. No tiene contrapartidas
políticas que le endosen un precio. Paz por paz. Ésa es la clave de
la solución.
Ahora, cuando estamos más cerca que nunca del final de ETA y
esta ha anunciado el ansiado cese definitivo de su actividad
armada, EAJ-PNV se compromete a seguir trabajando por la paz
definitiva y la normalización para Euskadi. Esta, sin duda, debe ser
la legislatura de la paz. Pero también la de la normalización, la
reconiciliación y la concordia.
Bakea orain eta betirako. Paz ahora y para siempre.

10

PRIORIDADES PARA SALIR DE LA CRISIS Y SEGUIR CONSTRUYENDO
EUSKADI

EAJ-PNV plantea para esta X legislatura una acción política
centrada en la respuesta a estos 4 retos. Con una vertiente
reivindicadora de nuestros derechos como Pueblo y de la necesidad
de mantener la sociedad del bienestar que EAJ-PNV ha promovido
en las instituciones en las que hemos tenido responsabilidad de
gobierno. Pero también desde la colaboración responsable para
que se puedan tomar medidas que garanticen la recuperación
económica y la creación de empleo de modo que se salvaguarden
los intereses de Euskadi.
En este sentido planteamos 10 prioridades que deben permitirnos
alcanzar ese doble objetivo de salir de la crisis y seguir
construyendo Euskadi:

1)
POLÍTICA
COMPETITIVA

INDUSTRIAL

PARA

UNA

ECONOMÍA

No compartimos aquella idea de que “la mejor política industrial es
la que no existe”. Incluso cuando en el Estado ha habido una cierta
política industrial, los avances en este ámbito han sido muy tímidos,
sin estrategias a largo plazo y con una gran dosis de improvisación.
Tras el derrumbe del anterior motor económico -la construcción- el
Gobierno central ha pasado a considerar la “economía sostenible”
como el ícono que va a solucionar todos los problemas. Pero sin
concretar y sin dar ningún paso serio y coherente hacia un nuevo
modelo sectorial de futuro.
Mientras, los datos siguen siendo tozudos. La balanza comercial
española sigue siendo altamente deficitaria. En 2010 el valor de las
exportaciones supuso el 17,7% del PIB, porcentaje muy inferior a la
media de los países de la zona euro, donde se sitúa en el 33%. En
2010 apenas se destinó a I+D un 1,4% del PIB, con una inversión
inferior a la de 2009. Esto supone que por cada euro invertido en
I+D el Estado gasta aproximadamente cuatro en pagar intereses
por el stock de deuda pública emitido.

11

Para que el empleo crezca se necesita una economía competitiva
apoyada desde las instituciones. No es suficiente establecer una
política cortoplacista recaudadora de mayores impuestos para
ingresar más, sin establecer una política económica de generación
de riqueza sostenible a largo plazo. Euskadi ya ha demostrado que
con un modelo sólido de política industrial que trabaje con una
visión de largo plazo es posible aumentar los niveles de empleo,
riqueza y bienestar. Siguiendo las líneas estratégicas de este
modelo de éxito, proponemos las siguientes medidas:
 Políticas sectoriales. Saneamiento de los sectores industriales
en crisis y una política decidida de reindustrialización que esté
equilibrada en términos sectoriales y en términos regionales.
Desarrollo de nuevos sectores emergentes, desde un apoyo
decidido a la investigación y el desarrollo.
 Internacionalización. La política industrial debe orientarse con
claridad hacia la internacionalización de los sectores productivos
y de las empresas, con apoyos suficientes, tanto económicos
como en forma de servicios.
 Apuesta decidida por la I+D+i. Incrementar el gasto en I+D+i
hasta acercarnos a las 25 regiones europeas más relevantes,
que superan el 3% del PIB en inversiones y, simultáneamente,
reorientar la mencionada I+D+i hacia una mayor aplicabilidad por
nuestro tejido productivo. Aplicar, además, una evaluación
rigurosa de los resultados obtenidos con el fin de reorientar las
políticas aplicadas y analizar la continuidad de financiaciones
previas.
 Apoyo al sector agropesquero. EAJ-PNV seguirá defendiendo
la modernización de nuestros sectores agrícola, pesquero y
ganadero y de los sectores de transformación vinculados al
primario. La reforma de la Política Agraria Común es una
amenaza para nuestros productores, así como la futura
regulación europea de Pesca Sostenible, por lo que seguiremos
trabajando para conseguir las mejores condiciones para el
sector. Continuaremos también con la defensa de nuestros
productos, como hemos hecho en el caso del txakolí.
 Apoyo a la pequeña y mediana empresa, los autónomos y al
comercio urbano. Provisión de ayudas al fortalecimiento de las
PYMES, a los autónomos y al comercio urbano desde las
12

perspectivas financiera, de articulación de sistemas de garantía,
de mejora de los sistemas de gestión, de adecuación tecnológica
y de penetración en nuevos mercados, compartiendo riesgos y
beneficios.
 Apoyo a la Economía Social, que en el ámbito internacional ha
acreditado una gran capacidad de resistencia a los embates de
la crisis económica. El ejemplo de las cooperativas en Euskadi
constituye una práctica de éxito que resulta un ejemplo a
considerar.
 Competencia. Sectores muy significativos de la economía
española se encuentran todavía muy alejados de toda
competencia, en especial en el área de los servicios, y muy
particularmente en aquellos que constituyen el entorno de la
presencia pública. Estos sectores deben incorporarse cuanto
antes a la competencia del mercado global, con el fin de
obligarles a ser más eficaces y a situarse en condiciones de
respuesta a las exigencias de calidad, precio y atención al
consumidor-cliente que exige la internacionalización.
 Atracción y retención de talento. Nuestra apuesta es la de una
sociedad basada en la generación y uso del conocimiento y la
innovación. Resulta para ello imprescindible convertirnos en un
destino preferente para jóvenes europeos de alta cualificación
que busquen trabajo y al mismo tiempo, ofrecer oportunidades
interesantes a nuestras y nuestros jóvenes, excelentemente
formados y con grandes capacidades.

2) UN SISTEMA DE RELACIONES
FAVOREZCA LA CREACIÓN DE EMPLEO

LABORALES

QUE

La desastrosa política económica y de empleo del Gobierno
Zapatero es responsable, junto a la crisis económica y financiera
global, de que el Estado español tenga el dudoso honor de liderar
los rankings mundiales de desempleo entre los países
desarrollados.
Las recientes reformas laborales, diseñadas sin consenso de los
agentes sociales, se han mostrado como ineficaces para dinamizar
el mercado de trabajo estatal. La legislación laboral en sentido
13

amplio (Estatuto de los Trabajadores, negociación colectiva,
formación profesional, etc.) ha de constituir el marco legal adecuado
para la salida de la crisis. Teniendo en cuenta que las recetas no
son de carácter general, y que el marco legal ha de estar
acomodado a la realidad y a las características de cada ámbito
geográfico o sectorial.
En todo caso, desde EAJ-PNV reivindicamos un marco consistente
que co-responsabilice a empresas y trabajadores y que apueste por
la formación continua, por la estabilidad del empleo y huya de la
precariedad. Evidentemente, las empresas deben contar con los
instrumentos y la flexibilidad suficientes que permitirles acomodarse
a la demanda de sus productos y servicios pero, al mismo tiempo,
deben comprometerse con la creación y estabilidad en el empleo.
Todo ello, junto con las políticas de apoyo a las empresas,
contribuirá, aunque debemos ser conscientes de que será
necesariamente un fenómeno lento, a disminuir los niveles de
desempleo.
Proponemos las siguientes medidas en este ámbito:
 Pacto por el Empleo y el Desarrollo Económico. La
recuperación económica y la creación de empleo precisan de un
gran Pacto de cooperación entre todos los sectores sociales. Un
pacto que debe tener como eje fundamental la creación de
empleo a partir de una economía más competitiva que favorezca
un mayor crecimiento. Este Pacto, que debe englobar al conjunto
de instituciones con competencias en la materia y a los agentes
económico-sociales, tiene que avanzar además en la estabilidad
en el empleo, fomentando la competitividad y vinculando en
mayor medida los salarios a la productividad para permitir que
las empresas sean más competitivas.
 Marco propio de relaciones laborales. En ese sentido, desde
EAJ-PNV coincidimos en que Euskadi posee una voluntad y
derecho al autogobierno, así como unas características
económicas, en cuanto a modelo de crecimiento y estructura
productiva, diferenciadas de las del resto del Estado, por lo que
reclamamos un marco autónomo propio de relaciones laborales
que nos permita gestionar nuestro mercado de trabajo de
manera eficaz y al servicio de las empresas y de la economía
vasca.

14

 Modernización de las Políticas Activas de Empleo, buscando
fórmulas más versátiles que las consistentes en su vinculación
petrificada a las bonificaciones de cuotas, formación profesional
o subvenciones.
 Prioridad al empleo juvenil. Nos oponemos a las medidas que
pretenden convertir a las y los jóvenes en personas en
permanente formación y precariedad laboral y salarial hasta los
30 años. Junto a medidas específicas para apoyar a jóvenes con
fracaso escolar y escasa cualificación, proponemos una política
de "becas formativas" para proveer de formación a las y los
jóvenes en los países más desarrollados tecnológicamente y en
los institutos de investigación más sofisticados, continuando con
la asimilación en la medida de lo posible entre el status del
becario con el status profesional. Establecimiento de cuotas de
participación de jóvenes en los proyectos de investigación e
innovación tecnológicas más relevantes financiados por la
Comunidad Europea.
 Nuevo modelo de formación profesional. Modificar
profundamente la Formación Profesional a través de la
incorporación del contrato dual, compatibilizando de forma no
fraudulenta trabajo y formación.
 Mayor protección a quienes se encuentran en situación de
desempleo. Proponemos mantener la actual cuantía de
protección del desempleo, pero duplicando su duración, ya que
se trata de una contingencia de Seguridad Social que afronta un
sistema público económicamente solvente a día de hoy.
Debemos acercarnos a ratios próximos a una protección de
carácter universal, cuanto menos para aquellas personas
desempleadas crónicas cuya reincorporación al mercado de
trabajo se identifique como particularmente compleja.
 Potenciación del trabajo autónomo, posibilitando, además,
una mayor convergencia del sistema de protección de los
trabajadores autónomos con los trabajadores por cuenta ajena
en relación a las contingencias protegidas por el Sistema de
Pensiones.
 Simplificación de las fórmulas contractuales y potenciación
del trabajo a tiempo parcial, El elevado número de tipos de
contratos existentes actualmente en el Estado español no
15

proporciona ninguna claridad ni eficacia para dinamizar el
mercado de trabajo. Potenciación del contrato a tiempo parcial,
fórmula contractual que se está acreditando como eficaz para
crear empleo entre personas que no pueden o no quieren
trabajar a jornada completa.

3) POLÍTICAS SOCIALES AVANZADAS Y SOSTENIBLES
Las políticas sociales son una prioridad para EAJ-PNV. Políticas
sociales que respondan a las necesidades reales de nuestra
ciudadanía y que se orienten bajo los principios de sostenibilidad y
de eficiencia. En este ámbito nuestras propuestas son las
siguientes:
 Transferencia a Euskadi de las pensiones. En el ámbito del
Sistema Público de Pensiones, EAJ-PNV sigue reivindicando su
transferencia a la Comunidad Autónoma del País Vasco en virtud
de lo contemplado en el Estatuto de Gernika sobre la gestión del
régimen económico de la Seguridad Social en régimen de
convenio, régimen que el legislador estatutario considera idéntico
al régimen de Concierto Económico.
 Mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones.
Deben respetarse y fortalecerse los mecanismos que garanticen
el poder adquisitivo de las pensiones incluso en circunstancias
difíciles como la actual, de forma que no puedan verse afectados
por recortes derivados de situación coyunturales.
 Pensiones de viudas y viudos y personas prejubiladas. EAJPNV se compromete a seguir luchando por la situación de estos
dos colectivos, a los que la legislación reguladora del Sistema
Público de Pensiones les ha negado un porcentaje importante de
las pensiones a las que por su carácter contributivo tenían
derecho.
 Respeto a nuestras competencias y nuestro modelo
educativo, con especial insistencia en la defensa del valor del
euskera como lengua vehicular en la enseñanza.
 Un modelo educativo estable. No es de recibo el cambio
constante de la legislación educativa con cada cambio de color
del Gobierno central. Apostamos por mantener la LOE, aunque
16

entendemos que el desarrollo que hasta la fecha ha hecho de
ella el Gobierno no ha sido en todos los casos respetuoso con
las competencias autonómicas, por lo que propugnamos un
cambio de rumbo en esa legislación de desarrollo.
 Defensa de un curriculum vasco, tal y como ha sido pactado
de forma unánime por la comunidad educativa vasca.
 Educación de 0 a 2 años. Avanzar hacia la universalización e
integración en el sistema de la educación de 0 a 2 años.
 Universidad, Una apuesta decidida por la internacionalización
de las universidades y su correcta inmersión en la esfera de las
directrices de Bolonia. Para ello es necesario profundizar en la
autonomía de las universidades a la hora de planificar sus
propias decisiones estratégicas y mayor financiación para, entre
otros, afrontar el ratio alumno/profesor que el reto de Bolonia
exige y para lograr la excelencia, a fin de convertir los campuses
vascos en auténticos campuses internacionales que por su oferta
atraigan al alumnado de otras latitudes europeas en un mundo
en el que las universidades, más que nunca, compiten entre sí.
 Transferencia de la competencias pendientes en el área de
Sanidad, formación sanitaria especializada, control sanitario de
las bajas e incapacidades laborales y sanidad exterior. Además,
participación activa del Gobierno Vasco en los órganos
encargados de la autorización, registro y fijación de precios de
los medicamentos.
 Pago de las cantidades adeudadas por servicios a personas
residentes
en
otras
comunidades
autónomas.
Establecimiento de un sistema de garantías entre comunidades
autónomas que asegure a cualquier persona la cobertura de la
asistencia sanitaria independientemente del lugar en que se
encuentre al mismo tiempo que se garantiza la compensación
económica al sistema sanitario que presta el servicio. En este
sentido sigue pendiente la compensación económica a la CAPV
por la asistencia sanitaria que se ha prestado por Osakidetza
desde 2007 a personas residentes en otras comunidades
autónomas.
 Cumplimiento de los compromisos del Estado con Euskadi
en relación a la Ley de Dependencia. Sin duda alguna la
17

famosa Ley de Autonomía Personal para Personas en Situación
de Dependencia (Ley de dependencia) ha de ser revisada y
reestructurada. Hoy en día, tras cinco años desde su aprobación,
esta ley tiene evidentes dificultades de financiación. Las
Comunidades autónomas, y en el caso de CAV, las Diputaciones
Forales, son las encargadas de gestionar las ayudas que se
derivan de esta ley, pero la financiación es compartida al 50%
con el Gobierno Central. En estos momentos no se están
respetando estos porcentajes, y las Diputaciones tienen que
hacer frente a más del 70% del gasto, con el desequilibrio que
ello supone.
 Mayor investigación y prestaciones en el caso de las
“enfermedades raras”.
 Integración laboral de personas con discapacidad. Se trata
de cumplir la Convención Internacional para los Derechos de las
Personas con Discapacidad y la legislación vigente respecto a
los porcentajes de integración de trabajadoras y trabajadores con
discapacidad en las Administraciones Públicas. Además, nuestro
Grupo seguirá insistiendo -como ya lo hizo en la legislatura
anterior a través de una Proposición de Ley- en la necesidad de
elevar el cupo de reserva de empleo público para personas con
discapacidad y de establecer garantías para el cumplimiento de
esta obligación.
 Políticas de igualdad. Euskadi, de la mano de EAJ-PNV, ha
sido pionera en el impulso de las políticas de igualdad. En este
sentido, mantenemos nuestro compromiso de evitar cualquier
retroceso en esta materia estratégica para nuestro desarrollo
social y de seguir trabajando en la visibilización profesional de la
mujer, la eliminación de las brechas salariales y en el avance en
la corresponsabilidad.

4) INFRAESTRUCTURAS GESTIONADAS DESDE EL CRITERIO
DE PROXIMIDAD Y SOSTENIBILIDAD

No hay desarrollo, en ningún orden, ni, por lo mismo, integración
social o territorial ni calidad de vida de la ciudadanía, al margen de
una sociedad dotada de y construida sobre una base firme y amplia
de infraestructuras de toda índole y programadas también de
18

manera sostenible desde el punto de vista medioambiental. Las
infraestructuras, en cualquiera de sus modalidades, incluidas las
infraestructuras denominadas 2.0 o digitales, forman una parte
esencial de ese conjunto.
EAJ-PNV ha venido desarrollando su actividad política con esa
concepción, tanto en el ámbito propio vasco, desde el momento en
que las instituciones propias tuvieron competencias para actuar en
este campo, como, de forma igualmente decidida, en el conjunto de
los ámbitos de los que dependían nuestras infraestructuras.
Sin embargo, no se ha logrado todo lo que el Grupo Vasco de EAJPNV viene persiguiendo en materia de infraestructuras. Quedan
cosas por lograr y mejorar, tanto en lo que se refiere a la creación
de infraestructuras como a la gestión de las mismas. La historia
está llena de supuestas planificaciones, grandilocuentemente
pregonadas y ostentosamente presentadas, pero de escasa, si
alguna, orientación y peso a la hora de las ejecuciones, arrastradas
éstas por la arbitrariedad y, en muchos casos, por los intereses
partidistas y de determinados colectivos de presión. Las
infraestructuras de transporte no pueden, y menos en un contexto
de crisis económica como el actual, utilizarse como moneda de
cambio ni como compensación de ningún tipo a una determinada
autonomía.
Vamos a exigir una planificación detallada y ajustada a las
necesidades, optimizando y mejorando los recursos ya existentes,
con una visión global que garantice la adecuada comunicación de
Euskadi a Europa y, en consecuencia, al mundo.
Con un desarrollo como el que se ha llevado a cabo, corremos un
riesgo serio de quedar relegados al lado “equivocado” de la periferia
de Europa. Las dos últimas Legislaturas, especialmente la IX, han
puesto de manifiesto, con evidencia inapelable, dichas ineficacia e
ineficiencia. La llegada de la crisis económica y sus secuelas
presupuestario-administrativas han desvelado, de manera definitiva,
que el sistema de planificación y gestión de transportes, que con
tanto empeño como arbitrariedad y torpeza venía acaparando
celosamente la Administración Central del Estado, simplemente no
es sostenible y necesita, como ha venido pregonando con
insistencia EAJ-PNV, una revisión desde sus planteamientos
básicos. Para ello proponemos las siguientes medidas:

19

 Redefinición general del sistema de infraestructuras. El
Estado español debe, a juicio de EAJ-PNV, abordar, con tanta
urgencia como resolución, una auténtica redefinición en su
totalidad de su sistema de planificación y gestión de
infraestructuras. Un sistema basado en la planificación en
función de objetivos a conseguir. Las infraestructuras necesitan
ser planificadas y gestionadas tomando como punto central de
referencia a las personas y empresas a las que deben servir. A
partir de ello, se deben establecer los servicios que conduzcan a
su consecución y finalmente diseñar las nuevas infraestructuras
y/o modificaciones de las existentes para conseguir los objetivos
prefijados. Siempre atendiendo al criterio de la demanda real
cuantificable, existente y/o previsible y al principio de
sostenibilidad ambiental, económica y social.
 Encaje en las redes transeuropeas. El encaje del sistema
estatal de transporte en las redes transeuropeas debe
establecerse como principio-guía central de la planificación y
decisión sobre nuevas infraestructuras y mejora de la existentes.
A este respecto, EAJ-PNV entiende que dicho encaje arranca
por el establecimiento, en el marco europeo, de dos corredores
básicos transpirenaicos de viajeros y mercancías: el Corredor
Atlántico y el Corredor Mediterráneo. Respaldamos su
reconocimiento definitivo por las autoridades europeas
competentes y exigimos un desarrollo temporal de los mismos
ajustado a las previsiones y exigencias europeas.
 Atención especial al transporte de mercancías. Si bien será la
propia planificación conjunta del sistema la que irá definiendo, en
cada momento, las prioridades que deben establecerse y
perseguirse para cada modalidad del transporte, la histórica
inatención con la que se ha venido gestionando el sistema
ferroviario de las mercancías obliga a subrayar la necesidad
indiscutible de priorizar esta modalidad del transporte, que es
absolutamente imprescindible para la competitividad de la
economía.
 Gestión desde la proximidad. Debe compaginarse la gestión
integral sostenible del sistema con la gestión autónoma de las
diversas modalidades del transporte y sus aplicaciones
territoriales. Desde esta perspectiva, EAJ-PNV reclamará la

20

participación en los sistemas territoriales del transporte como
marco para una mayor eficacia y eficiencia de los mismos:
 Un Sistema aeroportuario vasco del que formen parte los
aeropuertos de Bilbao, Donostia-San Sebastián y VitoriaGasteiz, además de Iruña-Pamplona. Demandamos la
transferencia de la competencia aeroportuaria, una
infraestructura clave para el desarrollo económico y la
defensa de los intereses medioambientales. En tanto no se
materialice la transferencia, mantendremos ante las
instituciones estatales la defensa de los derechos de los
habitantes del Txorierri en relación a la problemática
acústica y medioambiental que genera el aeropuerto de
Loiu.
 Un sistema portuario vasco que reúna, bajo una misma
autoridad, los puertos de Bilbao y de Pasaia.
 Un sistema ferroviario vasco en cuyo poder estén tanto la
gestión de los infraestructuras ferroviarias vascas como la
ordenación del conjunto de los trenes de cercanías que
discurran o puedan discurrir por dichas infraestructuras, así
como del Tren de Alta Velocidad en sus servicios entre
capitales y entre Hegoalde e Iparralde.
 Infraestructuras hidrológicas. Exigencia de la ejecución de las
diferentes infraestructuras contempladas como de interés
general en el marco del Plan Hidrológico Nacional pendientes de
ejecución en Euskadi. En el mismo sentido, exigencia de la
ejecución de las diferentes infraestructuras contempladas como
necesarias para Euskadi (fundamentalmente en el Territorio
Histórico de Araba y en Nafarroa) en el marco del Plan Nacional
de Regadíos.
 Atención especial a las infraestructuras 2.0. En la
planificación integral del sistema deben considerarse e integrarse
el conjunto de las modalidades materiales de transporte -viario,
ferroviario, portuario y aeroportuario-, pero es necesario fijar una
atención progresiva a las infraestructuras inmateriales, digitales o
llamadas, también, 2.0. Relegarlas al olvido, o incluso a una
atención menor, constituye un error de graves consecuencias
para el desarrollo económico y social en el marco de la
economía y la sociedad progresivamente globalizadas en la que
vivimos.

21

5) UN SISTEMA FINANCIERO SANEADO AL SERVICIO DE LA
SOCIEDAD

El sistema financiero fue el causante y el detonante de la crisis en la
que estamos inmersos. Y está comúnmente aceptado que no se
podrá salir de ella si el sistema financiero no se reforma.
La burbuja inmobiliaria, en el caso español, y el excesivo riesgo
financiero asumido por las entidades financieras a lo largo de
muchos años, y un organismo regulador como el Banco de España,
cuya actuación de inspección y control ha dejado mucho que
desear, han puesto a éstas en una difícil situación. Pero esta
situación no debe impedir que el crédito fluya al sistema económico,
en especial a las pequeñas empresas y particulares.
A las entidades financieras, como instrumentos básicos de nuestro
sistema económico, cabe exigirles un compromiso y una implicación
directa en el apoyo a aquellas personas y empresas con proyectos
viables que faciliten la creación de empleo y, por lo tanto, la
superación de la crisis económica. En consecuencia, EAJ-PNV
propone las siguientes medidas para alcanzar este objetivo:
 Mayor competividad del sistema financiero. Recobrar la
solvencia perdida por la crisis económica (especialmente de
aquellos préstamos y créditos vinculados al sector inmobiliario)
exige a muchas entidades, primordialmente las cajas de ahorros,
profundizar en el proceso de reestructuración iniciado,
adquiriendo dimensión, recapitalizándose para ganar solidez,
cumplir con los estrés tests, etc., de manera que cuanto antes
fluya el crédito a familias y empresas, condición necesaria para
que la economía empiece a funcionar. En este sentido, EAJ-PNV
apoya la iniciativa de fusión de las cajas de ahorro vascas y
cualquier otra que, aunque no sea acuciante por razones de
saneamiento, suponga una mayor competitividad del sector
financiero y el cumplimiento de su función social.
 Mayor supervisión desde las instancias europeas. Es
evidente que las funciones de control del Banco de España no
han servido para limitar los riesgos de muchas entidades
financieras. En este sentido, además de por mejorar esa función
básica de control, abogamos por una mayor supervisión de las
22

entidades financieras desde el Banco Central Europeo y la
Comisión.
 Transferencia a Euskadi de las competencias sobre crédito,
banca y seguros. Esta transferencia facilitaría la creación de un
sistema financiero propio que ofrezca el apoyo necesario para el
desarrollo vertebrador de Euskadi. Este sistema financiero
deberá apoyarse en gran medida en el sistema vasco de cajas
de ahorro que, en el caso de Euskadi, han demostrado una gran
solidez en el contexto de crisis del sistema financiero.
6) ESTABILIDAD ECONÓMICA Y PRESUPUESTARIA
El control del déficit público y de la deuda pública se ha convertido
en la variable estratégica de política económica por excelencia. Los
mercados están vigilantes a las desviaciones de las cuentas
públicas y dispuestos a penalizar a aquellos que incumplan los
compromisos adquiridos en el ámbito europeo y que se regulan en
los Planes de Estabilidad y Crecimiento Económico. Mientras no
exista una gobernanza económica más sólida, que otorgue mayor
flexibilidad a la política presupuestaria, el cumplimiento o
incumplimiento del déficit público va a marcar la línea entre la
solidez o debilidad de una economía, o entre la credibilidad o no de
dicha economía.
Es preciso, pues, apostar por una estabilidad macroeconómica y
presupuestaria que, en primer lugar, evite una profundización de la
crisis, y, en segundo lugar, permita avanzar en la superación de la
misma. Sin estabilidad presupuestaria no habrá estabilidad
económica.
A corto y medio plazo no queda más remedio que cumplir con los
compromisos de déficit que se sitúan para el conjunto de las
Administraciones Públicas del Estado en el 4,4% del PIB para el
2012 y en el 3% para el 2013.
Teniendo en cuenta las previsiones de crecimiento económico y con
ellas las de recaudación tributaria (a la espera de abordar una
reforma integral del sistema tributario), los Presupuestos Generales
del Estado, al igual que los del resto de las instituciones públicas,
van a tener que incluir reducciones, recortes y sacrificios
importantes en multitud de políticas de gasto.

23

Pero estos recortes no pueden hacerse de cualquier forma y a
cualquier precio. Desde mayo de 2010, en que el Gobierno inició un
brusco cambio en la política de gasto, con supresión de
deducciones, recorte de inversiones, reducción de los sueldos a
funcionarios y congelación de las pensiones, los sacrificios desde la
vertiente del gasto público no han cesado. Y lo están haciendo,
dadas las exigencias de controlar el déficit público, de manera
desordenada y poco planificada. De esta manera, lo que
inicialmente eran recortes en gastos más o menos improductivos,
hoy están alcanzando el corazón de muchas políticas sociales
básicas y suponiendo paralizar contrataciones de obras públicas
imprescindibles para el desarrollo. Hoy, la reforma es urgente e
imprescindible. Hay que evitar que el recorte del gasto público
afecte a las personas más necesitadas y a la recuperación
económica.
En este contexto general, desde EAJ-PNV consideramos que es
preciso racionalizar y priorizar el gasto público, buscando la eficacia
y eficiencia del mismo. Además, fijados los niveles de déficit público
y las prioridades de gasto público, el sistema tributario debe
garantizar la suficiencia financiera que permita cumplir las
prioridades de gasto. Un sistema tributario que tenga como criterios
básicos los de progresividad, equidad y justicia social.
EAJ-PNV propone las siguientes líneas maestras para alcanzar este
objetivo de estabilidad macroeconómica y presupuestaria:
 Compromiso de todas las administraciones. La política de
consolidación fiscal que se plantea necesita el compromiso y la
colaboración del conjunto de las administraciones públicas.
Todas ellas deben realizar el esfuerzo de contención de gasto
que precisen para cumplir con sus objetivos y compromisos.
 Coordinación institucional desde el respeto al marco
competencial. La coordinación interinstitucional, evitar
despilfarros y solapamientos de gasto público, la búsqueda de la
eficacia, el hacer más con menos recursos, deben formar parte
de la necesaria reforma del gasto público que ha de abordarse a
nivel del conjunto de las administraciones públicas. Cada nivel
institucional debe ejercer las competencias que le corresponden
atendiendo al marco legal, comenzando desde la Administración
Central, que ha llegado incluso a crear ministerios sobre
materias en las que no tiene competencias. La colaboración
24

desde la responsabilidad de cada uno es el camino, y en ningún
caso la imposición y la preeminencia de la Administración
Central del Estado sobre las Comunidades Autónomas,
Diputaciones Forales o Corporaciones Locales.
 Priorización del gasto social y las inversiones. Evitar que los
recortes afecten a las políticas sociales básicas (pensiones,
desempleo, dependencia, sanidad, educación…) y a aquellas
medidas necesarias para ganar productividad (innovación,
investigación, apoyo a la industria, etc.).
 Saneamiento urgente de las empresas públicas deficitarias,
que evite la competencia desleal con empresas privadas
ubicadas en un mismo sector económico. Mejora de sus
mecanismos de control.
 Colaboración en materia tributaria desde el respeto a
nuestras competencias y la singularidad del Concierto. EAJPNV es partidario de colaborar en cuantos debates y decisiones
de reforma del sistema tributario se produzcan, pero siempre
desde el principio básico del estricto respeto a nuestro
autogobierno fiscal, porque en el Estado existen cinco Haciendas
(las tres Haciendas Forales de los Territorios de la Comunidad
Autónoma de Euskadi, la de la Comunidad Foral Navarra y la
denominada como Territorio Común), cada una de ellas con su
capacidad normativa.
 Lucha decidida contra el fraude fiscal. Modificación y
endurecimiento del tratamiento de las figuras de ingeniería fiscal
y financiera cuyo objetivo es la elusión fiscal. Reforma del
Código Penal que endurezca las penas por delitos contra la
Hacienda Pública y limite la aplicación de la figura del “dolo
eventual”, que es una frecuente puerta de escape ante los
tribunales para quienes defraudan. Actuación sobre los paraísos
fiscales, en especial sobre aquellos que están situados en las
fronteras del Estado, como son Gibraltar y Andorra. Modificación
de la Ley Concursal de manera que quienes se acojan a ella no
puedan, tras dar por liquidadas sus deudas fiscales, reanudar la
actividad económica.
 Reforma del sistema tributario. El Impuesto sobre el
Patrimonio o el impuesto a las grandes fortunas pueden
contribuir a aumentar la justicia social y a reequilibrar un sistema
25

en el que las diferencias entre quienes tienen más y quienes
tienen menos han aumentado durante la crisis. Sin embargo, no
debemos caer en demagogias. Ello no va a ser suficiente. Sí
ético y estético, pero insuficiente. La reforma ha de ser profunda
y constituir el elemento de cierre del modelo de estabilidad
presupuestaria. EAJ-PNV propone el análisis de las siguientes
medidas:
 Modificación del tratamiento de las rentas de capital para
acercar su tributación, como mínimo, al Impuesto sobre
Sociedades.
 Modificación en el Estado del régimen de las SICAV.
 Modificación del tratamiento fiscal de las rentas de
deportistas de élite y personas no residentes.
 Creación de una tasa europea sobre las transacciones
financieras, siempre y cuando ésta afecte prioritariamente
a los movimientos de capitales de carácter especulativo y
su coste no se traslade a las operaciones básicas
cotidianas de ciudadanía y pequeñas empresas.
 Nuevos instrumentos fiscales vinculados con políticas
sociales concretas. Valorar la creación de un Fondo para
garantizar las coberturas vinculadas al envejecimiento y la
dependencia. Este Fondo se nutriría con aportaciones nuevas,
de carácter finalista, de forma que en el futuro toda la ciudadanía
tenga la garantía de ser atendida desde el ámbito público en
caso de necesitarlas. La gestión estaría encomendada a cada
administración fiscal y su materialización podría ejercerse a
través de un recargo específico sobre el IRPF.

7) UN DESARROLLO COMPATIBLE CON EL MEDIO AMBIENTE

EAJ-PNV apuesta de forma decidida por la sociedad del futuro. Por
una sociedad en la que desarrollo, progreso, innovación,
competitividad y crecimiento deben producirse en coherente y
responsable equilibrio con la preservación, recuperación y
renovación del medio ambiente. Abordar el gran reto del cambio
climático pasa por una apuesta decidida y responsable del modelo
de sociedad y estado de bienestar que es necesario impulsar, y en
el que el equilibrio entre la protección del medio ambiente y el
desarrollo socio-económico debe producirse de forma constante.
26

Uno de los ámbitos más relacionados con el medioambiente es el
de la energía. El escenario energético mundial está conociendo
profundas transformaciones. Europa es testigo y sufridor claro de
las mismas. Los tiempos de la energía barata han quedado atrás.
Los problemas de suministro de energía empiezan a estar cada día
más presentes. La dependencia de una energía de importación y a
precios cada día más altos empieza a preocupar y, en casos, hasta
a agobiar. La conciencia de que estamos ante las consecuencias de
un cambio climático, consecuencia en buena parte de los modelos
energéticos con los que hemos venido operando, se ha adueñado
de buena parte de la sociedad. Es necesaria una nueva política
energética. Incluso una nueva cultura energética que aborde y haga
frente a toda una serie de cambios, nada fáciles en ocasiones, en
los sistemas de vida con los que se ha venido operando hasta
nuestros días.
En materia energética, el Estado español no es ninguna excepción.
Más bien al contrario, dada su enorme dependencia energética y su
falta de política energética estable y clara con horizonte a medio y
largo plazo. Los tres grandes objetivos de la Política Energética
para Europa deben ser, también, los objetivos principales de la
política energética en el Estado:
 Aumentar la seguridad del suministro.
 Asegurar la competitividad de la economía y la disponibilidad de
una energía asequible.
 Promover la sostenibilidad ambiental y combatir el cambio
climático.
En este contexto, EAJ-PNV se compromete a trabajar en las
siguientes líneas en materia medioambiental:
 Cumplimiento estricto del Protocolo de Kyoto. EAJ-PNV
apuesta por su cumplimiento y, asimismo, considera necesaria la
revisión y seguimiento del mismo. En este sentido, promoverá
iniciativas que incidan en la reducción de emisiones de CO2 y
gases de efecto invernadero en ámbitos como transportes,
industrial y residencial.
 Energías renovables. Apuesta por las energías renovables a la
par que por ir configurando y participando en el marco europeo
en un mix energético menos dependiente del exterior.
27

 Ahorro y eficiencia energética. Reclamación de planes de
ahorro y eficiencia energética con objetivos más ambiciosos, y
en los que deben jugar un papel claro y protagonista las
comunidades autónomas. Apuesta por el fomento de la
cogeneración, sobre todo en el sector terciario.
 Garoña. Incluir los trece municipios alaveses del Valle de Ayala
en el Plan de regeneración económica y del empleo diseñado
por la administración central para la era post-Garoña.
 Incorporación real de la cuarta R medioambiental, la
recuperación de espacios degradados por residuos. Establecer
como prioridad la recuperación de suelos degradados y
descontaminación de los mismos.
 Política energética europea. Defensa de la apuesta por un
mercado común energético europeo y seguimiento del
cumplimiento con diligencia de los objetivos energéticos
establecidos o que se establezcan en Europa. Cumplimiento del
objetivo de potenciación de las interconexiones transfronterizas.
 Transparencia, competencia y estabilidad en el mercado
energético. Exigencia de un marco regulatorio energético estatal
estable y predecible, no sujeto a arbitrariedades ni a
improvisaciones ni a intereses coyunturales más o menos
particulares. Seguimiento continuo para que se cumpla el
principio de una competencia real en los sectores de gas y
electricidad. Exigencia de máxima transparencia en las
operaciones del mercado energético.
 Apoyo claro a la I+D+i en los sectores medioambiental y
energético. Apoyo a las denominadas “empresas verdes”.
 Fiscalidad verde. Utilizar la fiscalidad como instrumento para
promocionar tecnologías y sectores limpios y penalizar
tecnologías y sectores contaminantes.
 Promoción de la sostenibilidad de los países en desarrollo.
Apoyo a la suscripción de convenios y acuerdos bilaterales de
cooperación con países en vías de desarrollo para que estos
países puedan también sumarse a la tarea de abordar el reto de
conseguir sociedades y pueblos modernos, competitivos,
28

eficaces y solidarios desde la perspectiva de una sostenibilidad
medioambiental, que conlleve a abordar con garantías la lucha
global contra el cambio climático.
8) MÁXIMO RESPETO
LIBERTADES

Y

AVANCE

EN

DERECHOS

Y

EAJ-PNV tiene una larga tradición de defensa de los derechos
humanos. Hemos dado siempre prueba de ello y han sido
innumerables los foros internacionales y parlamentarios donde
hemos manifestado nuestro compromiso por avanzar en esta
materia, planteando iniciativas ante situaciones de conculcación de
los derechos humanos en casos como el Sahara, Siria o Guine
Ecuatorial. En el ámbito de Euskadi, hemos impulsado en el
Parlamento Vasco la Comisión sobre Derechos Humanos como
espacio para avanzar en este ámbito.
Este respeto de los derechos debe alcanzar también a las personas
que han cometido delitos. El grado de madurez democrática de una
sociedad encuentra un buen termómetro en el nivel de
humanización de su sistema penal; por ello resultan tan importantes
los principios constitucionales de reeducación y de reinserción, que
deberán inspirar legislaciones futuras y que “de facto” se excluyen
con el sistema actual. Además, siguen sin desarrollarse las
reformas necesarias para que la administración de justicia funcione
adecuadamente y se adecue a la estructura de un estado
descentralizado.
En esta materia tan sensible para EAJ-PNV, nos comprometemos a
trabajar en:
 Respeto a los avances producidos en igualdad y derechos
ciudadanos. Oposición frontal a modificar las leyes aprobadas
en las dos últimas legislaturas y que han supuesto indudables
avances producidos en cuanto a igualdad y derechos
ciudadanos. En ese sentido nos posicionamos con la máxima
claridad en contra de derogar la Ley de Matrimonio Homosexual.
 Eliminación de legislaciones excepcionales. Derogación de la
imprescriptibilidad de los delitos de terrorismo, al tratarse de los
únicos delitos que, no estando caracterizados como delitos
contra la humanidad y constituyendo injustos penales muy
29

graves pero de tipo ordinario, han sido objeto de una declaración
de imprescriptibilidad, desviándose de la doctrina de la Asamblea
General de la ONU y del Estatuto de la Corte Penal
Internacional.
 Eliminación total y persecución de los malos tratos y las
torturas. Derogación de la legislación antiterrorista y
persecución inmediata de los casos de malos tratos y torturas
que se pudieran producir en centros de detención, tal y como
han denunciado tanto el Ararteko y el Defensor del Pueblo, como
Amnistía Internacional y Relatores de las Naciones Unidas
Contra la Tortura.
 Transferencias en materia penitenciaria. Transferencia
urgente, tal y como queda reflejado en el Estatuto de Autonomía
de Gernika y se ha solicitado reiteradamente por EAJ-PNV, de la
competencia en materia de estructuras penitenciarias y la
competencia de ejecución en relación a la política penitenciaria.
 No a la cadena perpetua. EAJ-PNV rechaza frontalmente a
cualquier intento de instaurar la pena de cadena perpetua,
incluso si ésta tiene carácter de revisable.
 Mantenimiento de los derechos de las personas extranjeras
residentes, ante la actual política estatal de extranjería, en la
que gran parte de las medidas se han dirigido a reducir los
contingentes, especialmente en lo referente al reagrupamiento
familiar y al arraigo.
 Competencia propia en materia de inmigración. De manera
específica queremos hacer hincapié en la necesidad de una
nueva política de tutela de menores no acompañados que,
respetando todos sus derechos, equilibre los cupos de menores
acogidos por unas y otras Comunidades Autónomas.
 Lucha contra la pena de muerte. Defensa de los Derechos
Humanos en países donde existe la pena de muerte y
aseguramiento de una defensa jurídica adecuada a ciudadanas y
ciudadanos de nacionalidad española condenados a muerte en
otros Estados.
 Adecuación de la administración de justicia a la realidad
autonómica. EAJ-PNV defiende que la organización judicial
30

culmine, en cada Comunidad Autónoma, en los Tribunales
Superiores de Justicia de la Comunidad. Ante ellos se agotarán
las sucesivas instancias procesales, incluidos los recursos de
casación o la última instancia que proceda en todos los órdenes
de la jurisdicción. con la única excepción, en el conjunto del
Estado, de la jurisdicción del Tribunal Supremo. Asimismo, el
gobierno del poder judicial en el ámbito de cada comunidad
autónoma corresponderá al correspondiente Consejo de Justicia.
Las policías autonómicas, como la Ertzaintza, que tengan el
carácter de integrales serán a todos los efectos la policía judicial
en el ámbito de la correspondiente comunidad autónoma.
 Transparencia y participación como derechos ciudadanos.
La creciente demanda de transparencia y participación supone, a
juicio de EAJ-PNV, la necesidad de considerarlas como un
derecho ciudadano y, por tanto, una obligación para las
administraciones públicas y las organizaciones sociales, entre
ellas los partidos políticos. En este sentido, la transparencia y la
ética han sido y seguirán siendo no sólo un principio básico en la
acción de gobierno de las instituciones lideradas por EAJ-PNV,
sino también una de las principales exigencias en aquellas
instituciones donde hemos desarrollado nuestro trabajo desde la
oposición.

9) REFORZAR LA GOBERNANZA EUROPEA
EAJ-PNV considera que sin unas instituciones europeas reforzadas
en el ámbito económico no es posible hacer frente a los mercados
especulativos, a los ataques al euro y, en definitiva, a la crisis
económica. Necesitamos y queremos más Europa, en el respeto de
las legítimas aspiraciones y competencias del Pueblo Vasco.
Para ello proponemos reforzar la gobernanza económica europea,
aunque ello implique cesiones de soberanía de los Estados a favor
de la Unión Europea. Desde EAJ-PNV apoyaremos e impulsaremos
cuantas iniciativas se planteen en el sentido de reforzar los
instrumentos económicos en el seno de la Unión Europea. En
concreto, proponemos las siguientes medidas:
 Creación de un Ministerio de Economía a nivel europeo, que
cuente con los recursos e instrumentos adecuados de política
económica. Un ministerio que gestione los recursos del Fondo
31

Europeo para la Estabilidad Financiera, unos recursos que han
de ser suficientes para garantizar los pagos de la deuda de los
países hoy rescatados (Grecia, Irlanda y Portugal) y para hacerlo
si Italia y España se encontraran en una posición similar y
necesitadas de ayuda.
 Creación de los Eurobonos. De la misma manera, este
Ministerio tendría que tener la capacidad de emitir Eurobonos
que, con un rating de deuda europea, financien el déficit de los
diferentes países, lo que aliviaría de forma significativa el coste
del endeudamiento de aquellos países que, como Grecia, Irlanda
y Portugal, han de pagar unos enormes diferenciales en relación
a la deuda de Alemania, pero que también reduciría
significativamente el coste de países como Italia y España, entre
otros.
 Un nuevo papel para el Banco Central Europeo. El Banco
Central Europeo debe asumir un papel más beligerante frente a
la crisis económica. En lugar de orientar su actuación
exclusivamente al control de la inflación, verdadera obsesión
alemana, debe facilitar a las entidades financieras la liquidez que
precisan para que éstas puedan otorgar préstamos a las familias
y a las empresas, y evitar así el empeoramiento de la situación.
De esta forma, las instituciones europeas ganarán credibilidad,
podrán hacer frente a los mercados y operaciones especulativas, e
incrementarán los grados de libertad para implementar una política
económica menos restrictiva, con el fin de que ésta no conduzca
inevitablemente a una nueva recesión cuyas consecuencias son
imprevisibles.
De igual manera, será imprescindible la colaboración, el apoyo y,
por lo tanto, la coordinación con aquellas instituciones mundiales
que han de jugar un papel activo en esta crisis, como el Fondo
Monetario Internacional, la OCDE, el G-7 y el G-20. Sin olvidar las
relaciones bilaterales o multilaterales entre los distintos países.
EAJ-PNV entiende que este concepto de gobernanza europea debe
trasladarse a otras políticas básicas para nuestro desarrollo, como
la política exterior, la política energética y la política social. Para
EAJ-PNV la identidad y gobernanza europeas no son contrarias a la
identidad y gobernanza vascas. Todo lo contrario. La profundización
en la construcción europea no puede conducir sino a un
32

reconocimiento de la incuestionable realidad de la existencia de una
nación vasca en el seno europeo.

10) POLÍTICA EXTERIOR
INTERNACIONAL

EUROPEA

Y

SOLIDARIDAD

EAJ-PNV entiende que la evolución política del escenario
internacional en las últimas décadas hace que deba abandonarse la
perspectiva de que la política exterior tenga que basarse en la
acción exclusiva y excluyente del Estado. De la dinámica de los
acontecimientos internacionales, que tienen cada día mayor
interconexión, deriva la necesidad de una política exterior común en
la Unión Europea, uno de cuyos elementos más significativos debe
ser el de la cooperación internacional.
En este contexto, EAJ-PNV trabajará en las siguientes líneas:
 Una política exterior y un servicio diplomático europeos.
Aspiramos a que sea Europa, a través de un servicio diplomático
propio, quien dirija con voz unívoca la política exterior de los
países de la Unión. El embrión del mismo, creado recientemente,
es un paso en la buena dirección, pero del todo insuficiente. Las
ventajas en el plano político de una Europa más fuerte y creíble
a nivel internacional son más que evidentes.
 Una política exterior comprometida con los derechos
humanos, que no deje en la cuneta los derechos humanos en
aras de otros supuestos intereses superiores. Los intereses de la
geopolítica no pueden hacer que el discurso humanista,
democrático y social en que se basa Europa Occidental quede
en entredicho a la hora de actuar sobre el terreno. Se impone la
valentía. Valentía para colaborar en el desarrollo de la
democracia en los países de la llamada primavera árabe. Ni
nuestros miedos ni la comodidad en el ámbito de la seguridad
pueden estar por encima de las legítimas aspiraciones
democráticas de las personas. Valentía para defender con
firmeza el derecho del pueblo saharaui a la autodeterminación y
denunciar los intentos violentos para acallar su voz. La posición
del Estado no debe flaquear, como lo hizo con el gobierno
Zapatero, buscando una componenda que no solución, que sólo
puede favorecer a quien desea mantener el status quo.
33

 Una política exterior respetuosa con el derecho de
autodeterminación. El Estado español debe abandonar sus
miedos internos y actuar coordinadamente con el resto de los
países europeos reconociendo a las nuevas naciones que, como
Kosovo, van apareciendo en el mapa geográfico europeo. De la
misma forma, debe hacer cumplir de forma escrupulosa y
honesta el derecho de autodeterminación del pueblo saharaui y
activar el referéndum previsto, incluyendo la opción de
independencia.
 Cumplimiento de los compromisos de cooperación. EAJPNV es consciente de los tiempos en que vivimos, pero
precisamente por ello es el momento de demostrar que nuestra
vocación de solidaridad es tan firme como siempre. Por eso, sin
perder de vista las necesidades locales actuales, los
presupuestos públicos deben mantener el peso de las partidas
dedicadas a la cooperación internacional y el mantenimiento de
los compromisos con los Objetivos de Desarrollo del Milenio,
impulsando un modelo de desarrollo global que garantice la
justicia, la igualdad de oportunidades, la defensa de la infancia,
la equidad de género, la sostenibilidad medioambiental y la
defensa de los derechos humanos en todo el mundo.
 Apuesta decidida por los mecanismos de cooperación
multilateral. También en el ámbito de la cooperación
internacional, la apuesta por los mecanismos de cooperación
multilateral debe ser decidida. Sin embargo, se echa de menos la
existencia de instrumentos adecuados de control para que
dichas aportaciones puedan ser fiscalizadas y, en consecuencia,
optimizadas. Hay que ser vigilantes en la aplicación de las
nuevas leyes del FOMPRODE y FIEM a fin de que no se vuelva
de facto al esquema de los antiguos FAD creadores de deuda.
 Una cooperación realizada desde la participación de sus
destinatarios. En EAJ-PNV creemos que la cooperación debe
ser llevada adelante con la participación y aceptación
inexcusable de las poblaciones a las que va dirigida. En este
sentido, creemos que los proyectos apoyados deben garantizar
la existencia de los mecanismos necesarios para la participación
y el empoderamiento.

34

 Una cooperación coherente con el resto de políticas. Es
fundamental enfocar las decisiones que se adopten desde un
prisma amplio. Así, se debe garantizar que las políticas en otros
ámbitos de la acción gubernamental, como el económico, o el
medioambiental, sumen esfuerzos y no contribuyan a destruir lo
avanzado desde el ámbito de la cooperación.

35

NUEVO ESTATUS POLÍTICO PARA EUSKADI

Encauzado el cumplimiento del Estatuto de Gernika, se abre un
nuevo tiempo político para Euskadi. Esta legislatura debe servir
para avanzar en el autogobierno y en el logro de un nuevo estatus
político de relación con el Estado. Ya no valdrán más excusas. Con
la recuperación de la pluralidad política y la previsible desaparición
definitiva de la violencia con intencionalidad política, en la próxima
legislatura se debe dar paso a la articulación de un consenso de
amplia base que “actualice” la voluntad política del Pueblo Vasco.
Un acuerdo sustentado en el diálogo como herramienta básica de
definición y que dé pie a una nueva formulación jurídico-política en
la que se respeten los derechos de la mayoría y de la minoría. Un
acuerdo que nos conduzca de la unilateralidad y la “subordinación”
por la vía de hecho, a la bilateralidad y la relación “en pie de
igualdad” por la vía de derecho. Un acuerdo en el que se preserve
la convivencia de identidades y realidades nacionales distintas,
como se hizo secularmente.
Nuestra pretensión es actualizar la “lege zaharra” en “lege berria”.
Un nuevo estatus que tenga como base el pacto entre iguales y la
concertación en el ámbito político, y la bilateralidad y las garantías
en el ámbito jurídico.
Alcanzar este nuevo acuerdo para un nuevo tiempo de convivencia
política en Euskadi es una prioridad e implica asumir los siguientes
compromisos:
 Compartir que el principio democrático más básico exige dotar a
la voluntad mayoritaria de la ciudadanía de un valor normativo
relevante, lo que conlleva que los actores políticos e
institucionales concernidos deban negociar los ajustes
necesarios que den respuesta a la expresión clara de esa
voluntad.
 Compartir que la sociedad vasca constituye un Pueblo con
derecho y capacidad para decidir sobre su futuro, a ser
consultado y a que su voluntad democráticamente expresada
sea respetada.

36

 Compartir que la sociedad vasca está conformada por
identidades plurales que deben convivir desde el respeto mutuo
en un escenario democrático.
 Compartir que el método de resolución de los conflictos se
asienta en el diálogo, la negociación, en los más amplios
acuerdos entre las fuerzas políticas o, en su defecto, en el
respeto al posicionamiento mayoritario de la sociedad.
 Compartir que todo proceso democrático requiere inclusión
frente a exclusión; requiere igualdad de condiciones, lo que
significa ausencia de amenazas y que todas las tradiciones
políticas puedan tener una expresión legal.

Este planteamiento requiere la aceptación de una realidad
plurinacional, que suponga el reconocimiento político y jurídico de la
Nación vasca en un Estado de estructura plurinacional, afirmando el
derecho y la capacidad del Pueblo Vasco a decidir libre y
democráticamente su propio futuro, con una presencia clara en
Europa y en el mundo.
Este nuevo estatus deberá ir acompañado de una política de Paz y
Concordia. Deseamos y buscamos la Paz justa, como bien que la
sociedad vasca necesita inexorablemente tras tantos años de
violencia. Pero no debemos olvidar que el objetivo final debe ser la
Concordia, la reconciliación. El sufrimiento, el dolor padecido por las
víctimas debe ser reconocido por todos sin excepción, con
generosidad y altura de miras. Por eso tendremos que diseñar y
liderar ese difícil camino de la Paz a la Concordia. Otros pueblos lo
han conseguido. Nosotros también debemos hacerlo.

37

